### SB 8.1.19

> स्वारोचिषो द्वितीयस्तु मनुरग्नेः सुतोऽभवत् ।
> द्युमत्सुषेणरोचिष्मत्प्रमुखास्तस्य चात्मजाः ॥ १९ ॥

*स्वारोचिषः*—स्वारोचिष; *द्वितीयः*—दूसरे; *तु*—निस्सन्देह; *मनुः*—मनु; *अग्नेः*—अग्नि के; *सुतः*—पुत्र; *अभवत्*—बने; *द्युमत्*—द्युमत्; *सुषेण*—सुषेण; *रोचिष्मत्*—रोचिष्मत्; *प्रमुखाः*—इनसे लेकर; *तस्य*—उसके (स्वारोचिष के); *च*—भी; *आत्म-जाः*—पुत्र।

**स्वारोचिष नामक अग्नि का पुत्र दूसरा मनु बना। उसके अनेक पुत्रों में द्युमत्, सुषेण तथा रोचिष्मत् प्रमुख थे।**

manvantaraṁ manur devā

*manu*-putrāḥ sureśvaraḥ

ṛṣayo 'ṁśāvatāraś ca

hareḥ ṣaḍ vidham ucyate

भगवान् के अनेक अवतार हैं। मनु, मनु-पुत्राः (मनु के पुत्र), स्वर्गलोकों के राजा, तथा सात महान् ऋषि—ये सभी भगवान् के आंशिक अवतार हैं। स्वयं मनु, उनके पुत्र प्रियव्रत तथा उत्तानपाद, दक्ष द्वारा सृजित देवता, तथा मरीचि जैसे ऋषि—ये सभी स्वायम्भुव मनु के शासनकाल में भगवान् के आंशिक अवतार थे। उस समय यज्ञ के रूप में भगवान् के अवतार ने स्वर्गलोकों के शासन का भार सँभाला। अगले मनु स्वारोचिष थे। मनुओं तथा ऋषियों और देवताओं का आगे आने वाले ग्यारह श्लोकों में वर्णन किया गया है।
